---

layout: post
title: Microservices with Spring Cloud 6 - API Gateway (Zuul)

---

{% assign imgurl=site.imgbase|append: page.categories[-1] %}

- 본 포스팅은 Ken Krueger 선생님의 [Microservices with Spring Cloud](https://www.udemy.com/course/microservices-with-spring-cloud/) 강의를 정리하며 사견을 붙인 것입니다.
- 포스팅 내 목차는 개별 동영상 강의 기준입니다.

## 25. API Gateway - Part 1 - Purpose and Spring Cloud Zuul

---

- 강의를 끝내기 전에 API Gateway에 대해 알아볼 것입니다.
  - API Gateway가 왜 필요한지
  - Spring Cloud Netflix Zuul
  - 캐싱
  - Resource Expansion
  - Protocol Translation

### 25.1. API Gateway가 왜 필요할까요

- 지금까지 실습을 진행하며 많은 서비스들을 만들었습니다. 이 서비스들을 외부 public internet에 노출하면 어떻게 될까요? 
  - 내부에서만 쓰여야할 api들이 밖으로 노출됩니다. 수정, 삭제 api만 알아내면 외부의 아무 유저나 데이터를 조작할 수 있습니다.
  - 즉, 보안상 문제가 됩니다.
  - 또한 CORS(Cross-Origin Resource Sharing) 이슈에도 부딪힙니다.
  - 그 외에도 여러 문제들이 있습니다.
- 또한, 현대의 웹에는 클라이언트의 종류도 다양합니다. 웹 브라우저, pc 클라이언트, 모바일 클라이언트, TV, 게임 콘솔 등.. 이런 다양한 종류의 클라이언트에게 적합한 결과를 돌려줘야 합니다.
- 위와 같은 문제들 때문에 API Gateway가 등장했습니다.
  - 내부에서 사용하는 api 외에, 클라이언트가 호출하기 좋은 api를 따로 구성할 수 있습니다.
  - 내부 api는 내부 api와 api 게이트웨이에서 오는 요청만 처리하고 나머지 요청은 거절하면 됩니다. 보안을 강황할 수 있습니다.
  - 클라이언트는 api 게이트웨이만 상대하면 되므로 CORS 이슈도 해결할 수 있습니다.
  - 캐싱도 할 수 있고 프로토콜 변환도 할 수 있고 등등... 이점이 많습니다.
- api 게이트웨이를 여러개 둘 수 있고 하나만 둘 수도 있습니다.



### 25.2. Spring Cloud Netflix Zuul

- Zuul 역시 Netfilx OSS이며 Spring Cloud에서 wrapper api를 만들었습니다.

- Zuul은 JVM 기반의 라우터이자 로드밸런서입니다.

- `spring-cloud-starter-zuul` 의존성을 추가합니다. 안에 Ribbon과 Hystrix를 포함합니다.

- 어노테이션은 `@EnableZuulProxy`만 추가하면 됩니다.

- Zuul은 다음과 같이 작동합니다.

  - Eureka client-id 가 URI로 쓰입니다.
    - "subject" 서비스는 "/subject"가 되고 "verb"서비스는 "/verb"가 됩니다.
  - 한 서비스가 여러개 있다면 자동으로 로드밸런서가 작동합니다.
  - Hystrix의 서킷 브레이커도 자동으로 작동합니다.
  - 클라이언트는 "/{service name}" 을 호출하면 됩니다. Zuul이 해당 서비스에 해당하는 서버들 중 가장 빠른 서버를 찾아서 ip와 포트를 설정한뒤 요청해줍니다.

- zuul.ignored-services에 등록하면 해당 서비스만 제외시킬 수 있습니다. 

  - `zuul.ignored-services: *` 를 설정해 모든 주소를 막아놓고 허용할 api만 열수도 있습니다.

- zuul.prefix를 통해 접미사를 붙일 수 있습니다.

- 아래와 같이 prefix와 ignored-services를 설정할 수 있습니다.

  ```yaml
  \---
  zuul:
    prefix: /api
    ignored-services: verb
    routes:
      subject:
        path: /sentence-subject/**
      noun:
        path: /sentence-noun/**
  ```

- 클라이언트가 사용할 api는 다음과 같이 구성됩니다.

  ```
  Result:
  localhost:8080/api/sentence-subject/
                /api/verb/ 👉 ignored
                /api/article/
                /api/adjective/
                :
  ```

- Zuul 자체로는 다음과 같은 것들은 제공해주지 않습니다.

  - 캐싱
  - 프로토콜 변환
  - Resource Expansion, Link Resolution



## 26. API Gateway - Part 2 - Caching Options

---

- MSA에 존재하는 static 데이터들을 다룰 때 캐싱은 매우 중요합니다.
- 이미 우리가 구축해 놓은 애플리케이션에서 몇 가지 캐싱 방법을 사용할 수 있습니다.
  - 사실 우리가 캐싱을 하기 전에, 이미 클라이언트에서 캐싱을 하고 있습니다. 현대의 브라우저는 모두 캐싱을 사용합니다. 하지만, 클라이언트단 캐싱 자체로는 불완전 합니다. 우선 클라이언트단에서 캐싱을 하기 위해선 서버에서 헤더를 잘 정해줘야 하기 때문이죠.
  - API 게이트웨이에서 캐싱을 할수도 있고, MSA의 각 서비스 서버에서 캐싱을 할수도 있습니다.
  - Spring에서 Caching abstraction을 지원합니다. Cache 메서드를 구현하면 됩니다.

### 26.1. Spring's Caching Abstraction

- Spring의 캐싱을 사용하는건 다음과 같이 `@Cacheable` 어노테이션을 추가하면 됩니다. value는 캐시의 이름이고, key는 캐시를 저장할 때 쓸 값입니다.

  ```java
  @FeignClient(url="localhost:8080/warehouse")
  public interface InventoryClient{
  	@Cacheable(value="inventory", key="#sku")
  	@RequestMapping("/inventory/{sku}")
  	public @ResponseBody Item getInventoryItem(@PathVariable Long sku);
  }
  ```

- 그리고 CacheManager를 정의해줘야 합니다. SynchronizedMaps, EHCache, Gemfire 등을 사용할 수 있습니다.

- 기본적으로 캐싱을 사용하려면 expires나 Etags 같은 태그를 다뤄야 합니다.

  - 현대의 웹에선 expries보단 Etags를 선호합니다.

- Etags는 다음과 같이 작동합니다.

  - 클라이언트가 리소스를 요청합니다.
  - 서버는 리소스에 Etag를 붙여 건네줍니다. Etag는 ResponseBody를 해시함수로 요약한 것입니다.
  - 클라이언트는 다음에 같은 리소스를 요청할 때 if-none-match 헤더를 Etag와 같이 보냅니다.
  - 서버가 현재 Etag와 클라이언트가 보낸 Etag가 맞는지 확인하고 맞으면 304 Not modified를, 다르면 새로운 리소스와 Etag를 200코드와 함께 보내줍니다.
  - 이건 Shallow Etags의 작동과정이고 Deep Etags는 서버의 일을 더 줄여줍니다만 여기선 패스합니다.

### 26.2. Etags Server Side

- 서버에서 Etags를 사용하는 방법은 다음과 같이 Filter 단에서 작동하게 하는 것입니다.

  ```java
  @Bean
  public Filter shallowEtagHeaderFilter(){
  	return new ShallowEtagHeaderFilter();
  }
  ```

- 다시한번 말하지만, 이건 shallow Etags입니다. 네트워크의 부하를 줄여주지만 서버의 일은 줄여주지 않습니다. 서버는 어쨌든 Etag가 맞는지 확인하고, 304든 200이든 돌려줘야 하니까요. 단, 304만 돌려줄 경우 네트워크 부하는 줄일 수 있습니다.

### 26.3. Etags Client Side

- 클라이언트에서 Etag를 사용하는 방법은 다음과 같습니다.

  - 아쉽게도 Spring RestTemplate 자체에선 캐싱을 지원하지 않습니다.

  - 하지만 Apache HttpClient에서 캐싱을 지원하고, 이를 RestTemplate에 등록할 수 있습니다.(Factory에 등록하는 방식으로..)

    ```java
    CacheConfig cacheConfig = CacheConfig.custion()
    	.setMaxCacheEntries(1000)
    	.setMaxObjectSize(8192)
    	.build();
    	
    CloseableHttpClient cachingClient = CachingHttpClients.custom()
    	.setCacheConfig(cacheConfig)
    	.build();
    	
    RestTemplate template = 
    	new RestTemplate(
    		new HttpComponetsClientHttpRequestFactory(cachingClient));
    ```

  - RestTemplate와 마찬가지로 Feign 역시 자체적으로 캐싱을 지원하진 않습니다. 이 부분은 고민해보세요 어떻게 쓸지.(선생님도 이제 지친것 같다.)



## 27. API Gateway - Part 3 - Resource Expansion

---

- Resource Expansion이란건 Resource Link Expansion을 말하며 HATEOS 배울 때 본 것처럼 한 리소스가 관련 리소스로 링크타고 expansion 될 수 있는 걸 말합니다.

### 27.1. Traverson

- Traverson은 Spring HATEOAS 프로젝트의 일부입니다.

- 원래는 Node js의 라이브러리로 만들어졌습니다.

- 이름 그대로 링크들을 알아서 traverse 해줍니다.

- 다음 의존성이 필요합니다.

  ```xml
  <dependency>
      <groupId>org.springframework.hateoas</groupId>
      <artifactId>spring-hateoas</artifactId>
  </dependency>
  
  <dependency>
      <groupId>com.jayway.jsonpath</groupId>
      <artifactId>json-path</artifactId>
  </dependency>
  ```

- 다음으로 Resource 클래스를 만들어야 합니다. HATEOAS에서 한 것 처럼

  - Resource 클래스는 도메인 object의 wrapper입니다.
  
  ```java
  public class PlayerResources extends Resources<Resource<Player>>{
  	:
}
  ```
  
- 다음으론 Traverson 객체를 만들고 타겟이 될 서비스의 url과 미디어 타입을 입력해줍니다.

- 그리고 traverson 객체에 어떤 링크를 따를 건지 .follow()메서드를 통해 등록하고 traverse 한 결과 어떤 타입을 반환 할 건지 .toObject를 통해 등록합니다.

- traverson.follow().toObject()로 나온 객체는 Resources\<Resource\<Player\>\> 이기 때문에 foreach로 Resource\<Player\>를 하나씩 집어 원하는 로직을 수행해주면 됩니다.

  ```java
  Traverson traverson = new Traverson(
  	new URI("http://localhost:8080/"),
  	MediaTypes.HAL_JSON
  );
  PlayerResources playerResources = traverson
  	.follow("$_links.team.href", "$_embedded.team[0]._links.players.href")
  	.toObject(PlayerResources.class);
  for (Resource<Player> playerResource : playerResources.getContent()){
  	Player player = playerResource.getContent();
  	System.out.println(player);
  }
  ```

- Traverson의 단점입니다.

  - Traversal일뿐 Expansion이 아닙니다.
  - 포맷이 한정적입니다. (Limited capability with other formats)
  - xml을 지원하지 않습니다. xml 위주로 어플리케이션을 구성하고 있다면 다른 걸 찾아보세요.

### 27.2. Spring Data REST Projections 

- Resource Expansion의 다른 방법으론 Spring Data REST Projection이 있습니다.

- Projection은 링크가 'inlined' 되게 해줍니다.

- 사용법은 다음과 같습니다.

  - `@Projection`인 인터페이스를 만들어 줍니다.

    ```java
    @Projection(name = "inlinePlayers", type= {Team.classe})
    public interface InlinePlayers{
    	String getName();
    	String getLocation();
    	String getMascotte();
    	Set<Player> getPlayers();
    }
    ```

  - 아래와 같이 projection 파라미터에 위의 name을 주면 선수 목록을 보여주게 됩니다.

    ```
    http://localhost:8080/teams/1?projection=inlinePlayers
    ```

- `/teams/`을 요청했다면 다음과 같은 응답이 옵니다.

  ```json
  {
  	"name" : "Harlem",
  	"location" : "Globetrotters",
  	"_links" : {
  		"self" :{
  			"href" : "http://localhost:8080/teams/1{?projection}",
  			"templated" : true
  		},
  		"players" : {
  			"href" : "http://localhost:8080/teams/1/players"
  		}
  	}
  }
  ```

- 링크를 따라 `/teams/?projection=inlinePlayers`를 요청하면 다음과 같은 응답이 옵니다.

  ```json
  {
  	"name" : "Harlem",
  	"location" : "Globetrotters",
      "players" : [{
      	"name":"Dizzu",
          "position":"Guard"
      },{
          "name":"Big Easy",
          "position":"Showman"
      },{
          "name":"Buckets",
          "position":"Guard"
      }]
  	"_links" : {
  		"self" :{
  			"href" : "http://localhost:8080/teams/1{?projection}",
  			"templated" : true
  		},
  		"players" : {
  			"href" : "http://localhost:8080/teams/1/players"
  		}
  	}
  }
  ```

- Projection의 단점은 다음과 같습니다.

  - Spring Data REST에서만 작동합니다.
  - projection이 같은 마이크로서비스의 일부분이어야 합니다.

## 28. API Gateway - Part 4 - Protocol Conversion

---

- 마지막 주제는 프로토콜 변환입니다.
- 많은 서비스들은 각기 다른 프로토콜에 최적화 되어 있을 수 있습니다. 앞서 배운 Bus의 경우 AMQP 서버가 필요했던것 처럼 말입니다.
  - 다른 프로토콜을 쓰는 서비스 앞에 Adapter를 둘 수도 있긴합니다.
- API 게이트웨이는 다양한 프로토콜과 통신할 수 있어야 합니다. 
- 아쉽게도 만병통치약 같은 방법은 없습니다. 어떤 프로토콜과 통신해야 하는지 확인하고 필요한 프로토콜에 맞게 레퍼런스를 참고해 방법을 찾아야 합니다.
- 그래도 많이 사용되는 좋은 툴을 하나 꼽자면 Spring Integration을 꼽을 수 있습니다.

### 28.1. Spring Integration

- Spring의 일부이고 in-memory messaging 패턴을 이용해 intergration을 해준다고 합니다.
- Spring Integration은 많은 프로토콜 게이트웨이, 어댑터를 지원합니다.
  - AMQP, ATOM, Flat Files, FTP(S), Gemfire, HTTP, JDBC, JMS, JMX, JPA, eMail, Mongo, MQTT, Redis, RMI, SFTP, streams, syslog, TCP, Twitter, UDP, Web Services (SOAP), Web Sockets, XMPP
  - 정말 많습니다. 전 이거면 될 거 같은데요 선생님..
- 각 프로토콜을 어떻게 integration 하는지를 보여주는건 너무 길어지니 추상적으로 설명만 해드립니다.

## 29. Lab 9 - Zuul and Etags

---

- API 게이트웨이 실습

## 30. Summary, Resources, and Feedback

---

- 지금까지 배운 것들 총 정리
- Microservices 전반
- Spring Boot - Overview, Data, REST - 빠르게 프로젝트 빌드하기
- Spring Cloud - 아래 기술들을 모두 포함하는, 클라우드 환경을 구성하기 위한 기술들
  - Config - 중앙화되고 버전관리 가능한 설정 파일 서버
  - Bus - 설정 파일 동적 업데이트
  - Netflix Eureka - Service Discovery
  - Netflix Ribbon - 클라이언트단 로드 밸런서
  - Netflix Feign - Declarative REST 클라이언트(선언만 하면 끝난다!)
  - Netflix Hystrix - 서킷 브레이커
  - Netflix Zuul - API 게이트웨이 만들기
- 레퍼런스들이 잘 돼있으니 찾아가면서 열심히 해보세요!

