---
layout: post
title: C Unmanaged Programming 1 - 과목 소개
---
{% assign imgurl=site.imgbase|append: page.categories[-1] %}



- 해당 포스팅은 [Kim Pope 선생님의 C 언매니지드 프로그래밍 강의](https://www.udemy.com/course/c-unmanaged-programming-by-pocu/)를 정리하며 사견을 붙인 것입니다.

- 포스팅 내 목차는 동영상강의 기준입니다.



## 1. 사용 서비스 및 도구

---

- 해당강의의 수강생은 두 종류가 있습니다.
  - 비디오만 보는 사람 (저에 해당)
  - POCU 아카데미에서 학기제로 과제, 중간, 기말도 보는 사람
- 슬라이드에 POCU Only 써 있는건 POCU 아카데미 학생들에만 해당됩니다..
- 기타 사용 프로그램 및 운영체제 등 소개



## 2. 강의 시청

---

- 강의 슬라이드는 별도제공 하지 않습니다. 스스로 필기하는 걸 권장.
- 직접 정리하는게 학습 효과가 좋다고 판단하심. (개인적으론 강의 슬라이드도 받고, 따로 개인 정리도 하는 편인데 어쩔 수 없죠 :cry:)



## 3. 중요 정보

---

- POCU 아카데미 학생들에게만 적용되는 정보
- 금전적, 시간적 여유가 있었다면 학기제로 참여하고 싶숩니다.. ㅜㅜ



## 4. 실습과 과제 진행하기

---

- 이것도 POCU ONLY 내용이긴한데 실습, 과제 매주 진행되며 실시간 채점 가능. 선생님이 권장하는 코딩 표준도 존재.
- 채점 안받아도 실습, 과제 문제는 보고 싶은데... 안되나.. 씁..



## 5. 질문은 어디서, 어떻게 해야하나요?

---

- POCU ONLY. 슬랙에서 질문가능합니다.



## 6. 선수 과목

---

- 원래 이 앞에 두 과목이 선수과목으로 있습니다.
  - 프로그래밍 입문
  - 소프트웨어 공학용 수학 
- for문, if문, int 같은 정말 기본 프로그래밍 입문은 여기선 'C에선 이걸 이렇게 쓴다' 식으로만 설명합니다. 저는 패스해도 될 것 같습니다.
- 소프트웨어 공학용 수학은 듣고 싶긴한데.. 그래도 그냥 수학은 잘하니까... 음.. 중간중간 채워가는 식으로 보완하면 될 것 같습니다. 



## 7. 수업 일정

---

- C 언어는 표준에 따라 몇 가지가 있습니다. 근데 큰 차이는 없습니다.
  - C89/ANSI-C : 1989년에 나온 표준. 가장 기본이 되는 표준. C의 핵심 내용들. 제 학습 목표를 만족시키기 위해선 이 부분을 빡세게 해줘야 할 것 같습니다.
  - C99 : 여러 기능이 추가됐습니다.
  - C11 : C99를 대체하는 표준.
  - C18 : 신규 기능은 없고 C11의 결함만 수정.
- 현재 볼 수 있는 웬만한 C코드는 C89에서도 돌아가게 되어있음.



## 8. 슬라이드 표기법 소개

---

- 슬라이드 위에 뇌 아이콘, 책 아이콘이 있는데 
  - 뇌 아이콘 : 어디서든 사용되고, 매우 중요하며, 꼭 이해해야 할 것
  - 책 아이콘 : 일부에서 사용되고, 그냥 있는것만 알면되며, 실제 필요할 때 찾아쓰면 되는 것



## 9. C를 배워야 하는 이유

---

- C언어가 곧 죽을 것이라는 건 20년 넘은 주장이라고 합니다.(COBOL 처럼) 하지만 아직도 중요하고 실제로 사용되고 있습니다.

  - 2019년 7월 언어 순위 2위 (출처 : [https://www.tiobe.com/tiobe-index/](https://www.tiobe.com/tiobe-index/) )
  - 2001년 이후 계속 1, 2위 왔다 갔다 하는 중

- C/C++ 같은 언매니지드 언어는 영역이 확고합니다. 대체 할 수 있는 언어가 없습니다. 성능이 필요한 곳에선 반드시 필요하고, 다른 언어들의 라이브러리, 모듈들도 C/C++로 작성됩니다.

- 훌륭한 프로그래머가 되려면 Managed 언어 / Unmanaged 언어 둘다 할 줄 알아야 됩니다.

- C/C++ 사용 분야

  - 운영체제
  - 임베디드 시스템
  - 게임
  - 그래픽 어플리케이션(포토샵, 일러스트레이터 등..)
  - 웹 브라우저
  - 의료 기기

  

## 10. 언매니지드 언어로써의 C

---

- 여기가 제가 이 강의를 듣는 이유입니다. 언매니지드 언어를 배움으로서 얻을 수 있는 것들
  - 메모리 동작원리
  - CPU 동작원리
  - 컴퓨터처럼 생각하는 방법
  - 매니지드 언어 기능들의 동작 원리
- 프로그램이 하드웨어 수준에서 어떻게 돌아가는 지 알고, 어떻게 하면 더 효율적으로 돌아가는 지 아는 것이 목표입니다.
- 선생님은 언매니지드 언어를 최소 1년 정도는 익히는걸 추천하지만.. 후.. 1년만 일찍 프로그래밍 시작할걸 그랬습니다. :cry:

- 포인터를 이해하는 것도 중요합니다.
  - 메모리에 직접 접근 가능.
  - 메모리에 직접 접근 가능한 만큼 다루기 까다롭고 위험하지만, 잘 쓰면 그만큼 좋은게 없습니다. <small>잘써야지</small>
  - 간접참조(indirection) 개념을 훈련할 수 있습니다.
    - indirection은 OOP에서 함수 호출할 때나, 재귀 자료형에나 등등 사용됩니다.
    - 얕은복사/깊은복사 개념 역시 indirection을 알아야 합니다.



## 11. C는 모든 언어의 어머니

---

- C++, Python, PHP, Java, JavaScript, C# 모두 C의 영향을 받은 언어들입니다.
- 어찌됐든, 언매니지드언어, 컴퓨터와 친해져야 고오급 프로그래머가 될 수 있습니다.
- 부품처럼 사용되는 개발자에서 벗어나 10년, 20년 벽에 똥칠할 때까지 개발하기 위해선 컴퓨터를 알아야 합니다. 