---

layout: post
title: Microservices with Spring Cloud 3 - Spring Cloud Overview, Config

---

{% assign imgurl=site.imgbase|append: page.categories[-1] %}

- 본 포스팅은 Ken Krueger 선생님의 [Microservices with Spring Cloud](https://www.udemy.com/course/microservices-with-spring-cloud/) 강의를 정리하며 사견을 붙인 것입니다.
- 포스팅 내 목차는 개별 동영상 강의 기준입니다.


## 11. Spring Cloud Overview

---

- 우선 Spring Cloud가 무엇인지를 알아봅시다.

### 11.1. Spring Cloud Origins

- Spring 프레임워크엔 다양한 sub project 들이 있습니다. 이 sub project들은 모두 Spring IO 아래 있습니다.
  - Spring Security, Web Flow, Integration, Data, Boot ...
- Spring Cloud 역시 Spring IO 아래 있는 기술입니다. Spring Cloud 아래엔 다음과 같은 기술들이 있습니다.
  - Spring Cloud Config
  - Spring Cloud Netflix
    - Eureka
    - Hystrix
    - Zuul
    - Ribbon 
    - etc...

### 11.2. Spring Cloud의 목적

- Spring Cloud의 목적은 클라우드 기반의 어플리케이션을 만드는데 필요한 것들을 제공하는 것입니다.
  - 클라우드 기반 어플리케이션이란 volatile 환경에서 운영되는 distributed 어플리케이션을 말합니다.
- distributed 어플리케이션엔 다음과 같은 것들이 필요합니다. Spring Cloud가 아래와 같은 기능을 제공해주나 봅니다.
  - Distributed / Versioned / Centralized Configuration Management.
  - Service Registeration and Discovery
  - Load Balancing
  - Service to service calls
  - Circuit breakers
  - Routing

### 11.3. Spring Cloud Netflix

- Spring Cloud 얘기를 하려면 넷플릭스 얘기를 해야 합니다. 
- 넷플릭스는 2007년 시스템을 완전히 개편해야 했습니다. 당시 개편을 할 때 넷플릭스는 전에 아무도 하지 않은 일을 시도합니다. AWS를 이용해 완전한 클라우드 환경으로 시스템을 재편하는 것입니다.
- 당시엔 시스템 전체를 클라우드에 올려 운영하는 회사가 없었습니다. 넷플릭스는 클라우드 환경에 작업하기 위한 툴들을 직접 개발했습니다. 그리고 그 기술들을 오픈 소스로 공개했습니다!
  - 물론, 넷플릭스의 핵심 기술인 비디오 스트리밍 관련한 기술들은 비밀입니다. 🤫
- 넷플릭스 팀은 많은 유용한 툴들을 오픈 소스로 개발해냈습니다. 넷플릭스가 만든 툴들은 퀄리티가 좋았지만, 일반 사용자들이 사용하기엔 꽤나 어려웠습니다.
  - 이때, Spring 팀이 들어왔습니다. Spring 에서 넷플릭스가 만든 오픈소스 기술들을 더 사용하기 쉽게 만들어 줬습니다.
- 곧 알게되겠지만 Spring Cloud 에선 넷플릭스 라이브러리들을 사용하기 매우 쉽습니다. 의존성을 추가하고 어노테이션을 다는 정도면 끝납니다.

### 11.4. 몇가지 컨셉

- 우선, Spring Cloud 프로젝트는 Spring Boot에 기반해 만들어 집니다.

  - 하지만 어플리케이션 실행 프로세스가(ApplicationContext startup process) 조금 다릅니다. 이 강의에선 여기 까진 안나갈 겁니다.

- 이 강의를 진행하면 'Client' 와 'Server'의 용어에 대해 헷갈리지 마시길 바라겠습니다.

  - MSA에서 클라이언트와 서버는 누가 누굴 부르냐에 따라 정해집니다. 어떤 서비스도 클라이언트가 될 수도 있고 서버가 될 수도 있습니다.

- Spring Boot pom.xml의 \<parent\> 부분을 바꿔줘야 합니다. boot 를 cloud를 바꾸고 버전을 좀 바꿔줘야 합니다.

  ```xml
  <parent>
      <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
      <artifactId>spring-cloud-starter-parent</artifactId>
      <version>Angel.SR4</version>
  </parent>
  ```

  - Spring Cloud는 빠르게 버전업 되고 있어서 강의가 진행될 때랑 수강할 때랑 좀 다를 수 있습니다.



## 12. Spring Cloud Configuration - Centralized, Versioned Configuration - Part 1

---

- 이번 강의에선 중앙집중적이고 버전닝이 가능한 distributed 어플리케이션을 위한 설정 관리 방법 - Spring Cloud Config를 알려드리겠습니다. 
  - Centralized, versioned configuration management for distributed applications
- 이번 강의 학습목표입니다.
  - Spring Cloud Config가 뭔지 설명가능해지기
  - Spring Cloud Config Server 빌드하고 실행하기
  - Repository 만들기
  - 클라이언트 빌드하고 실행하고 Configure 하기

### 12.1. Application Configuration은 무엇인가요

- 어플리케이션은 단순히 코드가 아닙니다. 리소스나 다른 어플리케이션에도 접근해야 합니다.
- 이런 어플리케이션을 제어하기 위해 외부 configuration을 사용합니다. 
  - 어플리케이션 코드 안에 하드코딩 하는 방법은 모두가 지양합니다.
  - 보통 어플리케이션 내부에서 사용하는 설정 xml 파일 등을 말하는게 아닙니다. 이 강좌에선 external configuration에 대해 말할 겁니다.

### 12.2. Configuration의 방법들

- 우선 파일 안에 하드코딩 하는 방법은 제외합시다.
- 전통적인 방법으로, 어플리케이션 안에 설정 파일을 두는 방법이 있습니다.
  - 해당 설정을 적용하려면 다시 빌드하거나 실행해야 합니다.
- 어플리케이션 밖으로 빼서 다른 곳에 설정 파일을 둘 수도 있습니다.
  - 클라우드 환경에 적용시키지 못합니다. 클라우드 환경에서 일반 파일 시스템을 사용하려고 한다면 꽤나 귀찮습니다. 설정 파일 하나 올리려 클라우드 환경에 파일 시스템을 도입하는건 무리입니다.
- 환경 변수를 사용하는 방법도 있습니다.
  - 환경 변수는 플랫폼마다 사용하는 방법이 다르기 때문에 플랫폼을 고정시켜야 합니다.
  - 고정 시켰다고 해도, 많은 설정들을 환경 변수로 다루려면 관리하기 까다롭습니다.(놓치기 쉽습니다.)
- Cloud-Vendor specific solution을 사용하는 방법도 있습니다. 이 강의에선 Heroku를 사용합니다.
  - Heroku 같은 것도 사실 기본적으론 환경 변수를 사용하지만 더 관리하기 쉽습니다.



### 12.3. 다른 Challenge들

- Microservices - 마이크로 서비스들을 만들면 많은 의존성이 생기고 이것들을 전통적인 방법으로 관리하긴 힘듭니다. 넷플릭스는 600여 개의 마이크로서비스가 있다고 합니다.
- Dynamic updates - 설정들이 자동으로 업데이트 되어야 합니다.
- Version Control - 버전 관리도 되면 당연히 좋습니다.



### 12.4. Configuration 관리에 바라는 것들

- 플랫폼, 클라우드, 개발언어 등에 독립적이어야 합니다.
- 중앙화 되어야 합니다. 
- 동적으로 업데이트되고 실행되어야 합니다.
- Controllable 해야합니다. Source Code Management 툴을 고를때와 마찬가지로 말입니다.
- Passive해야 합니다.(운영자 입장에서 스스로 active 하게 컨트롤하는게 아니라 서비스들이 알아서 컨트롤 되는걸 뜻하는 것 같습니다.) 각 서비스들이 설정 관리를 스스로 해야합니다.



### 12.5. 그에 대한 Solution!

- Spring Cloud Config
  - 설정 관리를 중앙화 할 수 있고, 다른 서비스로부터 외부화 할 수 있으며, 보안도 할 수 있고 다른 서비스들이 접근하기도 쉽습니다.
- Spring Cloud Bus
  - 설정이 변경되었을 때 다른 서비스들이 알아차릴 수 있게 해줍니다. (provide simple way to push changes out)
- Spring Cloud Netflix Eureka
  - Service Discovery를 해줍니다. 서비스들이 자기 자신을 클라이언트로 등록하게 해줍니다. 

### 12.6. Spring Cloud Config

- configuration을 제공해주는 중앙화된 서버입니다.
- 다른 서비스들이 시작될 때 이 설정 서버로 HTTP 요청을 보내 설정 정보를 받아갑니다.
- Spring Cloud Config 에는 Server와 Client가 있습니다.

### 12.7. Spring Cloud Config Server

- 깃헙에서 서버를 받을 수 있습니다.
  - [https://github.com/spring-cloud/spring-cloud-config](https://github.com/spring-cloud/spring-cloud-config)
- 스스로 빌드할 수도 있습니다! 쉽습니다!

### 12.7. Spring Cloud Config Server 만들기

- Spring Boot 프로젝트를 하나 만들어서 pom.xml을 다음과 같이 수정합시다.

  - Spring cloud 버전은 그때 stable한 최신의 버전을 쓰는게 맞지만 일단.. 강의에 있는걸 쓰겠습니다..

  ```xml
  <parent>
      <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
      <artifactId>spring-cloud-starter-parent</artifactId>
      <version>Angel.SR4</version>
  </parent>
  
  <dependencies>
      <dependency>
          <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
          <artifactId>spring-cloud-config-server</artifactId>
      </dependency>
  </dependencies>
  ```

- application.properties를 application.yml로 바꾸고 아래와 같은 설정을 넣어줍니다.

  - uri, searchPaths 부분에 나중에 실제로 쓰일 설정 파일의 경로를 넣어주면 됩니다.
  - git은 원격에 파일을 놓을 때, native는 서버가 돌아가는 파일시스템 상에 놓을 때 입니다.

  ```xml
  ---
  spring:
    cloud:
      config:
        server:
          git:
            uri: https://github.com/kennyk65/Microservices-With-Spring-Student-Files
            searchPaths: ConfigData
          native:
            searchLocations: classpath:offline-repository/
  server:
    port: 8001
  ```

- Application에 다음과 같이 `@EnableConfigServer` 어노테이션을 추가합니다. 

  ```java
  @SpringBootApplication
  @EnableConfigServer
  public class ConfigServerApplication {
  	public static void main(String[] args) {
  		SpringApplication.run(ConfigServerApplication.class, args);
  	}
  }
  ```

- 끝났습니다! 이것만 하면 Spring Cloud Config Server를 만든 겁니다!



## 13. Spring Cloud Configuration - Centralized, Versioned Configuration - Part 2

---

### 13.1. Spring Cloud Config Client 만들기

- Spring Boot 프로젝트를 만들고 아래의 dependency management를 pom.xml에 추가합니다.

  ```xml
  <dependencyManagement>
      <dependencies>
          <dependency>
              <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
              <artifactId>spring-cloud-starter-parent</artifactId>
              <version>Angel.SR4</version>
              <type>pom</type>
              <scope>import</scope>
          </dependency>
      </dependencies>
  </dependencyManagement>
  ```

- 기존의 dependencies엔 아래 의존성을 추가해줍니다.

  ```xml
  <dependency>
      <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
      <artifactId>spring-cloud-starter-config</artifactId>
  </dependency>
  ```

- 다음으로 설정 파일을 받아올 Config Server를 설정해야 합니다. properties 파일에 설정 할 수도 있고 yml 파일에 설정할 수도 있습니다. 설정 파일이름은 bootstrap.properties / bootstrap.yml 입니다.

  - bootstrap.properties 일 경우

    ```
    # bootstrap.properties:
    spring.application.name : {server name}
    spring.cloud.config.uri : http://{server ip}:{server port}
    ```

  - bootstrap.yml 일 경우

    ```
    spring:
      application:
        name: {server name}
      
      cloud:
        config:
          uri: http://{server ip}:{server port}
    ```

- 끝입니다! 이렇게 설정해두면 클라이언트가 켜질 때 등록된 설정 서버로 HTTP 요청을 보내 설정을 받아옵니다.

  - Spring Cloud Config가 아닌 다른 클라이언트 서버를 사용한다면 어플리케이션이 켜질 때 Spring Cloud config 서버로 HTTP를 보내고 결과를 처리하는 걸 직접 구현해야 합니다. 
    - 결과는 json으로 옵니다.



### 13.2. EnvironmentRepository 

- 앞서 살펴봤듯이 Config server는 설정 파일을 클라우드에 가지고 있을 수도 있고, 프로젝트나 파일 시스템 안에 native 하게 가지고 있을 수도 있습니다.

- 만약 기본 설정 파일이 아닌 다른 설정 파일을 사용하고 싶다면 EnvironmentRepository 를 구현하면 됩니다.

- 구현 하는 방법은 간단합니다.

  - {spring.application.name}-{profile}.yml / {spring.application.name}-{profile}.properties 를 만들어줍니다.
    - {spring.application.name} 은 위에서도 나왔던 어플리케이션 이름이고
    - {profile} 은 클라이언트의 spring.profiles.active 중 하나입니다.
  - 가져오는 uri는 http://{server}:{port}/{spring.application.name}/{profile} 으로 합니다. 

- 다음과 같이 서버에 여러 repository들을 구성 할 수 있습니다. 여기서 이름이 "application-sample" 이고 profile이 "asia"인 클라이언트가 요청을 한다면 아래 중 맞는 설정 파일만 포함해 돌려줍니다.

  ```xml
  application-sample-default.yml
  application-sample.yml			# picked!
  application-sample-europe.yml
  application-sample-asia.yml		# picked!
  application-sample.properties	# picked!
  ```

### 13.3. .yml vs .properties

- 둘 다 장단점이 있지만, 기본적으로 Config Server는 yml 파일을 선호합니다.

- yml 파일은 `---`로 시작합니다. 공백 2개를 indentation으로 해서 값들의 위계를 구분합니다.

- yml은 여러 profile을 한 파일안에 담을 수 있습니다.

  - properties 파일이라면 다음과 같이 2개의 파일을 만들어야 합니다.

    ```
    # app-sample-east.properties
    app-sample : Clover
    ```

    ```
    # app-sample-west.properties
    app-sample : Rabbit
    ```

  - yml은 `---`를 이용해 한 파일에 구성할 수 있습니다.

    ```
    # app-sample.yml
    \---
    spring:
      profiles: east
    app-sample: Clover
    
    \---
    spring:
      profiles: west
    app-sample: Rabbit
    ```

### 13.4. 클라이언트가 어떻게 동작 하는지

- Spring 어플리케이션에는 Environment 객체가 있습니다. Environment. 해서 환경값을 가져와본적 있을 것입니다.
- Environment 객체는 PropertySources 를 여러개 가지고 있습니다.(property를 가져오는 소스별로 따로 만들어지는 객체 같습니다.)
  - 기본적으로 Spring 애플리케이션은 환경 변수, system properties, JNDI 등에서 properties를 가져옵니다.
- Spring Cloud Config Client가 실행될때 설정 서버로 HTTP 요청을 보내 결과를 받고, 결과를 새로운 PropertySource에 넣습니다.



### 13.5. Spring Cloud Config Client가 아니면 어떻게 하죠? 😥

- HTTP 통신이 되는 어플리케이션이면 모두 가능합니다.
- 다만, 설정 서버로 HTTP 요청을 보내고, 받은 설정을 애플리케이션에 설정하는 과정은 직접 구현해야 합니다.
  - 웬만한 웹 프레임워크면 쉽게 보내고 설정 할 수 있을 것입니다.



### 13.6. Config Server가 죽으면 어떻게 하죠?

- 우선 Spring Cloud Config Server는 기본적으로 여러 인스턴스가 돌고 있습니다. 하나가 죽어도 상관 없습니다. 
- Client 단에서도 설정을 가져오는 서버가 죽으면 어떻게 행동할지 설정할 수 있습니다. 
- Config 서버에서 가져온 설정이 local setting을 덮어쓰게 되는데, 서버에서 가져오지 못하면 local setting으로 실행 되게 할 수도 있습니다. (provide local fallback setting)



## 14. Lab 3 - Spring Cloud Configuration

---

- 설정 서버, 클라이언트르 설정하는 실습입니다.