---

layout: post
title: Microservices with Spring Cloud 4 - Spring Cloud Eureka, Ribbon, Feign, Hystrix, Bus

---

{% assign imgurl=site.imgbase|append: page.categories[-1] %}

- 본 포스팅은 Ken Krueger 선생님의 [Microservices with Spring Cloud](https://www.udemy.com/course/microservices-with-spring-cloud/) 강의를 정리하며 사견을 붙인 것입니다.
- 포스팅 내 목차는 개별 동영상 강의 기준입니다.

## 15. Spring Cloud Eureka - Service Discovery

---

- Spring Cloud Eureka를 이용한 Passive Service Discovery 를 배워보겠습니다.
  - passive 하니까 수동 서비스 발견? 으로 읽힐 수 있지만, 동작 하는걸 보면 Service Discovery를 게임에서 패시브 스킬 쓰듯이 알아서 쓴다는 것 같습니다.

### 15.1. 학습목표

- 이번 강의를 들으면
  - Passive Service Discovery가 뭔지 알게 됩니다.
  - Eureka Server를 Build and Run 할 수 있습니다.
  - Eureka Client를 Build and Run and Configure 할 수 있습니다.

### 15.2. Passive Service Discovery 란?

- 채팅 프로그램을 켜서 채팅 방에 들어갔다고 생각 해봅시다.
  1 사용자 클라이언트는 자신을 서버에 등록합니다. 
  2 서버는 사용자가 온라인에 있다는걸 알게 됩니다.
  3 서버가 채팅방에 있는 다른 사람들을 알려줍니다.
  4 마찬가지로, 사용자도 다른 사용자들에 의해 discovered 됩니다.
  5 그리고 채팅방에 있는 사람들은 새로운 사람이 들어오면 계속 discovered 됩니다.
- MSA엔 많은 서비스들이 있습니다. 각 서비스들이 서로 사용 가능한 상태인지 알아야 합니다.
  - 수동으로 상태를 확인해 줄 수도 있지만 딱 봐도 안좋은 방법입니다.
  - 이때 Service Discovery를 사용합니다. Service Discovery는 lookup 기능을 제공해줍니다.
    - 클라이언트는 자기 자신을 등록하고, 다른 서비스들을 발견합니다.
    - Eureka 말고도 Consul, Etcd, Zookeeper 등의 기술이 있습니다. 

### 15.3. Eureka!!

- Eureka는 Netflix에서 만들었습니다. 지금은 Spring Cloud Netflix에 포함되어 있습니다.
- Eureka는 lookup 서버를 제공합니다. 
  - lookup 서버는 등록된 클라이언트들을 관리합니다.
  - lookup 서버는 여러 인스턴스가 실행됩니다.(한 JVM에서 여러 인스턴스가 아니라 여러 서벅랙, Region별 인스턴스 인것 같습니다.) 로드밸런서를 통해 빠른 lookup이 가능하게 합니다.
  - 여러 사본 서버들은 서로 상태를 공유합니다.
- 클라이언트는 Eureka 서버를 등록합니다.
  - 호스트 ip, 포트 health indicator url 등을 등록합니다.
- 클라이언트는 주기적으로 Eureka 서버에 살아있다는 신호를 보냅니다. Eureka 서버는 일정 시간동안 신호를 주지 않는 클라이언트를 해제합니다.

### 15.4. Eureka 서버 만들기

- 서버를 만드는 방법은 쉽습니다.

  - 의존성을 추가합니다.

    ```xml
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
        <artifactId>spring-cloud-starter-netflix-eureka-server</artifactId>
    </dependency>
    ```

  -  `@EnableEurekaServer` 어노테이션을 이용해 Eureka 서버로 등록합니다.

    ```java
    @SpringBootApplication
    @EnableEurekaServer
    public class Application {
        public static void main(String[] args) {
            SpringApplication.run(Application.class, args);
        }
    }
    ```

### 15.5. Multi Servers

- Eureka 서버를 1개만 실행하면 경고가 뜹니다. Eureka 서버는 기본적으로 여러 사본들이 서로 통신하는걸 기본으로 만들어졌습니다. 
- 후... 하루 영어 섭취량 오바됐다...

