---
layout: post
title: C Unmanaged Programming 12 - 나만의 라이브러리 만들기, C99
---
{% assign imgurl=site.imgbase|append: page.categories[-1] %}



## 281. 나만의 라이브러리 만들기

---

- 빌드과정을 배울때 오브젝트 파일이 나온다고 배웠습니다. 오브젝트 파일들을 연결해 exe로 만드는게 아니라 라이브러리로 만들 수 있습니다. 
- 소스 코드 공개 없이 라이브러리를 만들고 배포할 수 있습니다.(헤더 파일은 예외)
- C에선 두 종류의 라이브러리가 존재합니다.
  - 정적 라이브러리
  - 동적 라이브러리
- 정적 라이브러리와 오브젝트 파일을 링크하는 것을 '정적 링킹'이라고 합니다. 라이브러리 안의 기계어를 exe 파일에 복사합니다.
  - 동적 링킹에 비해 실행 파일 크기 자체가 커지고 메모리를 더 많이 잡아먹습니다. 
  - 동적 링킹에 비해 실행속도가 빠릅니다.(링커가 최적화를 시켜줍니다.)



## 282. 정적 라이브러리 만들기

---

- 정적 라이브러리를 만들고 사용하는 방법은 아래와 같은 순서로 이루어집니다.

  - 소스 코드를 컴파일 하여 정적 라이브러리를 만듭니다.
    - 한 라이브러리당 하나의 파일이 만들어집니다.
    - 윈도우계열에선 \*.lib, 리눅스 계열에선 \*.a 확장자를 사용합니다.(리눅스에선 라이브러리를 아카이브(archive)라고 부릅니다.)
  - 다른 소스코드들을 작성할 때 정적 라이브러리의 헤더 파일들을 사용합니다.
  - 컴파일 할 때 정적 라이브러리와 함께 링킹됩니다.

- 정적 라이브러리는 아래와 같은 과정으로 만들어집니다.

  - c파일을 컴파일하여 오브젝트 파일을 얻어냅니다.
    - `> clang -std=c89 -W -Wall -pedantic-errors -c simple_mapth.c -o simple_math.o`
  - 오브젝트 파일들을 라이브러리로 만들어주는 프로그램을 실행합니다.
    - 윈도우의 경우 llvm-ar, 리눅스의 경우 ar 을 사용합니다.
    - `llvm-ar -명령어<modifier> 정적_라이브러리_파일 <o파일들>`
    - 명령어 r : 정적\_라이브러리\_파일에 o파일들을 추가
    - 명령어 d : 정적\_라이브러리\_파일에서 o파일들을 삭제
    - modifier(선택) : 각 명령어마다 사용할 수 있는 modifier가 다릅니다. 

- 정적 라이브러리 만들기 예시

  - modifier c를 사용하지 않을 때 + o파일을 하나씩 지정

    ```
    > llvm-ar -r simple_math.lb simple_math.o
    llvm-ar.exe: warning: creating simple_math.lib
    ```

  - modifier c를 사용할 때 + 폴더 안에 있는 모든 o파일들을 지정

    ```
    > llvm-ar -rc simple_math.lb *.o
    ```

  - 일반적으론 o파일이 저장되어 있는 곳과 lib 파일이 떨어질 곳을 분리합니다.

    ```
    objects > llvm-ar -rc ..\lib\simple_math.lib *.o
    ```

- 사용하고 싶은 파일에서 정적 라이브러리의 헤더를 인클루드 합니다.

  ```c
  /* main.c */
  
  #include <stdio.h>
  #include "simple_math.h"
  
  int main(void){
  	return 0;
  }
  ```

- 빌드 할 때 정적 라이브러리와 함께 빌드 하라고 명령해줍니다.

  ```
  clang -std-c89 -W -Wall -pedantic-errors -I <dir> -L <dir> -l<lib_name> *.c
  ```

  - -I \<dir\>
    - 인클루드 할 때 헤더파일을 검색할 경로를 추가합니다.
  - -L \<dir\>
    - 빌드 시 사용할 라이브러리 파일이 있는 폴더를 지정합니다.
  - -l\<lib_name\>
    - 소문자 L, l다음 띄어쓰기 없음, '.lib'은 생략
    - 빌드시 사용할 라이브러리 이름을 지정합니다.

- 빌드 명령 예시

  ```
  > clang -std=c89 -W -Wall -pedantic-errors -I "../simple_math" -L "../lib" -lsimple_math *.c
  ```

- 명령어로 실행하려면 여러 라이브러리를 직접 같이 빌드하라고 명령해줘야 합니다. 하나씩. 그런데 당연히 불편하기 때문에 IDE에서 제공하는 프로젝트 파일들이 이런 일들을 대신해줍니다. 

  - proj 파일은 라이브러리를 만들때 어떤 파일들을 컴파일 해야하는 지, 실행파일 만들때 어떤 소스코드와 어떤 라이브러리를 합쳐야 하는 지 등을 적어두는 파일입니다. 
  - 프로젝트 파일이 없더라도 CMake 같은 프로젝트 파일 같은 일을 해주는 프로그램도 있습니다.
  - 하지만 실무에선 당연히 IDE가 제공하는 기능을 사용합니다.



## 283. 동적 라이브러리와 링크

---

- 동적 라이브러리와 링크하는 것을 동적 링킹이라고 합니다. 실행 파일이 만들어 져도 아직 실행 파일에 구멍이 남아있습니다. 실행 파일을 실행할 때 실제 링킹이 일어나는 방법입니다. (링킹은 운영체제가 해줍니다.)
- 정적 링킹에 비해
  - 실행 파일 크기가 작습니다.
  - 여러 실행 파일을 동일한 라이브러리를 공유할 수 있습니다. -> 메모리 절약
  - 실행 파일 이름은 같지만 버전이 다른 동적 라이브러리를 사용하면 dll 지옥이라는 것을 맛볼 수 있습니다.
    - A보안 프로그램에서 1.0 버전의 C 라이브러리를 사용하고, B 보안 프로그램에서 1.2 버전의 C 라이브러리를 사용하면 충돌납니다!
- 동적 라이브러리 사용 절차
  - 소스코드를 컴파일 해 동적 라이브러리를 만듭니다.
    - 윈도우의 경우 \*.dll, 리눅스계열을 경우 \*.so 파일입니다.
  - 다른 소스 코드에서 라이브러리의 헤더 파일을 인클루드 합니다.
  - 컴파일 할 때 동적 라이브러리와 함께 링킹합니다.
    - 단, 이때 링킹은 실제 동적 라이브러리의 기계어가 실행 파일에 들어가는 것이 아닙니다.
    - 실행 중 동적으로 링킹하기 위한 정보만 포함합니다.
- 동적 라이브러리와 운영 체제
  - 동적 라이브러리를 실행시 동적 링킹 해주는 것은 운영체제 입니다.
  - 운영체제 마다 실행 파일 및 동적 라이브러리 내부 포맷이 다릅니다.
    - 리눅스 계열 : ELF(executable and linkable format) 포맷
    - 윈도우 : PE(portable executable) 포맷
  - 운영 체제의 동적 링커가 링킹 해줍니다.
    - 프로그램이 실행될 때 필요한 동적 라이브러리들을 로딩, 링킹 해줍니다.
    - 이를 수행하기 위해 동적 라이브러리 함수들을 메모리에 맵핑해둬야 합니다. 
    - 맵핑에 필요한 정보가 위 포맷에 저장되어 있습니다. 즉, 운영체제가 지원하지 않는 포맷은 읽어올 수 없습니다.
  - 윈도우에선 보통 비주얼 스튜디오의 컴파일러를 사용합니다. (물론 clang, GCC를 사용할 수도 있습니다.)
  - 리눅스 계열은 주로 clang이나 GCC를 이용해 컴파일 합니다.
- 동적 라이브러리를 만드는 자세한 설명은 생략합니다. (운영체제와 컴파일러 별로 상이한 부분이 많아 모두 설명하려면 양이 많아져서) 필요하면 찾아서 해보세요!!



## 284. 정적 vs 동적 라이브러리

---

- 정적, 동적 라이브러리는 각각 장단점이 있습니다.
- 동적 라이브러리
  - 장점
    - 실행 파일을 바꾸지 않고 동적 라이브러리 파일만 업데이트 가능
    - 동적 라이브러리 파일을 바꾸지 않고 실행 파일만 업데이트 가능
    - 필요에 따라 동적 라이브러리를 선택적으로 로딩 가능 (ex - CPU 세대별로 최적화된 동적 라이브러리 파일을 만들어 둡니다.)
    - 여러 실행 파일들이 같은 동적 라이브러리를 공유할 수 있습니다.(메모리 절약 가능)
  - 단점
    - dll을 이용한 해킹에 취약 (ex - dll 인젝션)
    - dll hell에 빠질 수 있습니다.
- 정적 라이브러리
  - 장점
    - 함수의 주소가 공개 안되니 조금 더 안전합니다.
    - 정확한 버전의 라이브러리가 실행 파일 안에 내포되어 있습니다.(dll hell의 위험이 없음)
    - 최적화에 유리합니다.
  - 단점
    - CPU 세대별로 실행 파일을 만들어 배포해야 합니다.
    - 라이브러리의 소스코드가 바뀔 때 마다 실행 파일을 재배포 해야 합니다.
    - 실행 파일의 크기가 커집니다.
    - 실행 중 다른 실행 파일들과 라이브러리 공유 불가합니다.
- 베스트 프랙티스
  - 기본적으로 정적 라이브러리를 사용
  - 동적 라이브러리가 필요해지면 그때 동적 라이브러리로 전환



## 285. C99 표준

---

- 지금까지 C89에 포함되는 C의 기본과 핵심들을 알아봤습니다. 이제부턴 C89에서 불편했던 기능들을 개선한 C99를 알아보겠습니다.

- 단, C99의 기능을 사용할 땐 호환성에 주의해야 합니다. 본인의 프로그램이 실행될 플랫폼들이 모두 C99를 지원하는 지 알아야 합니다.

- C99로 빌드하기 -> c89를 c99로만 바꾸면 됩니다.

  ```
  > clang -std=c99 -W -Wall -pedantic-errors *.c
  ```

  

## 286. 인라인 함수

---

- C99의 기능인 인라인 함수를 알아보기 전에 매크로 함수를 복습해봅시다.

  ```c
  #define POW(n, p, i, r) r=1;                 \
                          for (i=0; i<p; ++i){ \
                             r *= n;           \
                          }                    \
  ```

  ```c
  POW(num, exp, i, result);
  ```

- 복-붙으로 처리되기 때문에 함수 호출에 따른 부하를 막을 수 있지만 디버깅이 힘들고 가독성이 떨어지는 함수였습니다.

- 기존 함수에 매크로 함수의 장점만 추가하고 싶어서 만들어진 기능이 인라인 함수 입니다.

- 인라인 함수

  - 사용은 inline이라는 키워드만 붙여주면 됩니다.
  - `inline 반환형 함수_이름(매개변수 목록) { } `
  - 컴파일러에게 최적화 해달라고 해주는 '힌트'입니다. 매크로 함수처럼 코드를 복붙해줍니다.
  - 컴파일러에 따라 지원 안할 수도 있고, 효율저깅지 않아 무시할 수도 있습니다.
  - 컴파일러에 따라 inline을 안써도 알아서 최적화 해줄 수도 있습니다.
  - 인라인 함수를 호출하는 코드를 컴파일 할 때, 컴파일러가 그 함수를 미리 알고 있어야 합니다. 이를 위해 인라인 함수 구현은 소스 파일이 아니라 헤더파일에 둬야 합니다.

- C의 인라인 함수는 C++에서 가져온 기능입니다. 단, C++의 인라인 함수는 명확하지만 C의 인라인 함수는 명확하지 않은 부분들이 꽤 있습니다.



## 287. 인라인 함수 제대로 사용하는 법

---

- 인라인 함수는 아래처럼 헤더 파일에 구현까지 모두 작성합니다.

  ```c
  /* simple_math.h */
  inline int add(int op1, int op2){
  	return op1 + op2;
  }
  ```

- 아래처럼 메인 함수에서 호출하면

  ```c
  /* main.c */
  #include "simple_math.h"
  #include <stdio.h>
  
  int main(void){
  	int result = add(10, 20) * add(30, 50);
  	printf("%d", result);
  	return 0
  }
  ```

- 컴파일러가 아래처럼 바꿔줍니다. (이해를 돕기 위한 것이지 전처리기 처럼 단순한 복붙은 아님)

  ```c
  /* main.c */
  #include "simple_math.h"
  #include <stdio.h>
  
  int main(void){
  	int result = (10 + 20) * (30 + 50);
  	printf("%d", result);
  	return 0
  }
  ```

- 매크로는 그냥 텍스트 자체로 복붙합니다. 괄호로 인한 연산자 우선순위 문제가 생길수도 있고.. 

- 인라인 함수는 컴파일러가 컴파일 중에 함수 호출을 코드로 바꿔주는 것입니다. 

- 복붙을 위해선 함수 구현을 알고 있어야 합니다. 즉, 트랜스레이션 유닛안에 인라인 함수의 구현이 있어야 합니다. 이 말은, 함수의 구현이 다른 C 파일에 있으면 불가능 하다는 것입니다.(C 파일별로 컴파일 되기 때문에) 헤더 파일안에 함수의 구현이 있고, 전처리기에서 헤더 파일을 복붙하면서 함수의 구현을 원하는 C 파일안으로 가져와야 해당 C 파일 컴파일 시 인라인 함수를 적용할 수 있습니다.

- 그런데 헤더에 함수의 구현부를 넣어 사용할 때 유의해야 할 부분이 있습니다. 구현부까지 만들어 놓은 하나의 헤더 파일을 두 개의 c 파일에 인클루드 했다고 가정합시다.

  ```c
  /* simple_math.h */
  int add(int op1, int op2){
  	return op1 + op2;
  }
  ```

  ```c
  /* file1.c */
  #include "simple_math.h"
  
  int main(void){
  	:
  }
  ```

  ```c
  /* file2.c */
  #include "simple_math.h"
  
  int main(void){
  	:
  }
  ```

- file1.c와 file2.c를 컴파일해 빌드하려고 하면 링킹 오류가 발생합니다. 전처리기가 include를 하며 file1.c와 file2.c 모두에 add 함수를 넣어 놓는데, 빌드하는 과정에서 같은 이름의 함수가 발견되기 때문입니다.(file1.c의 add와 file2.c의 add)





## 288. 링킹 오류가 나는 이유

---







## 289. 링킹 오류 해결법

---







## 290. C++ 인라인과의 차이

---

