---
layout: post
title: 그런 REST API로 괜찮은가
---

{% assign imgurl=site.data.common.path.image|append: '/'|append: page.categories[1] %}

## 들어가며

---

 &nbsp;개발을 하다보면 자주 듣지만 자세히 모르는 단어 REST API가 있습니다. 저 역시 client-server 구조의 서비스들을 설계하며 REST API 비스무리하게 만드려고 했는데 REST API가 뭔지 명확하게 알 수 있는 글이 없었습니다. 

&nbsp;그러던 중 '[그런 REST API로 괜찮은가](https://www.youtube.com/watch?v=RP_f5dMoHFc)'라는 Naver Deview의 강연이 혼란스러운 REST API의 개념을 잘 잡아준다는 얘기를 듣고 해당 영상을 찾아가게 됐습니다. 

&nbsp;47분이라는 짧다면 짧지만, 또 그렇게 짧지만은 않은 강연이었기 때문에 나중에 다시 복기하기 위해 정리해둡니다.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/RP_f5dMoHFc" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

- 목차(내용의 순서는 강연을 따르되, 목차의 구성과 제목엔 제 주관이 들어가있습니다.)
  - [강연의 시발점](#강연의-시발점)
  - [REST란?](#rest란)
  - [REST 탄생 배경](#rest-탄생-배경)
  - [REST API의 등장과 성장](#rest-api의-등장과-성장)
  - [혼동의 시작](#혼동의-시작)
  - [그래서 REST API란?](#그래서-rest-api란)
  - [REST와 REST API](#rest와-rest-api)
  - [반드시 REST API여야 하는가?](#반드시-rest-api여야-하는가)
  - [우리의 선택](#우리의-선택)
  - [REST API를 구현해보자!](#rest-api를-구현해보자)



## 강연의 시발점

---

&nbsp;현업에서 REST API는 많이 언급됩니다. 'REST API로 개발합시다.', '그건 REST 스럽지 않은데?' 그런데 현업에서도 '그래서 REST API가 뭔데?'라고 물으면 명확히 대답할 수 있는 사람이 없습니다.



## REST란?

---

&nbsp;REST API 중 API는 대강 알것 같은데 REST가 뭘까요? REpresentational State Transfer. 대의적인 상태 전환...? 

&nbsp;위키백과엔 이렇게 나와있습니다. *a way of providing **interoperability** between computer systems on the Internet.* 인터넷의 컴퓨터 시스템간의 상호운용성을 제공하는 방법이라는데... 아직 잘 모르겠습니다.



## REST 탄생 배경

---

&nbsp;REST의 탄생 배경부터 알아봅시다. 우선 REST의 배경무대가 되는 WEB의 배경을 알아봅시다. WEB 이전에도 인터넷은 있었습니다. 인터넷을 이용하던 사람들은 **어떻게 인터넷에서 정보를 잘 공유할 것인가?**라는 의문이 있었습니다.

&nbsp;이에 대한 WEB의 창시자 *Tim Berners-Lee*의 답은 이렇습니다. 표현형식은 HTLM, 식별자는 URI, 전송 방법은 HTTP! 이것들이 WEB의 주요 구성요소가 됩니다.

&nbsp;그런데 이중 HTTP의 작성자 중 하나이자 REST의 창시자인 *Roy T. Fielding*은 고민이 하나 있었습니다. 당시 *Roy T. Fielding*은 HTTP/1.0(1994~1996)의 작업에 참여하고 있었는데, 이미 HTTP/1.0 이전에 인터넷과 웹이 등장했고 급속도로 성장해 있었습니다. 이런 상황에서 *Roy T. Fielding*의 고민은 **<u>어떻게 하면 기존의 웹을 깨뜨리지 않고 HTTP를 발전시키는 것이냐</u>**는 였습니다.

&nbsp;이에 대한 답이 HTTP Object Model이었습니다. 그리고 이 HTTP Object Model이 4년 후인 1998년 **REST**라는 이름으로 처음 발표가 됩니다. 그리고 또 2년 후인 2000년에 박사 논문으로 발표가 됩니다. 이 논문이 REST의 가장 근본 정의가 되는 논문입니다.



## REST API의 등장과 성장

---

&nbsp;REST API중 REST의 탄생 배경에 대해 얘기했습니다. 그렇다면 API에 대해 얘기해봅시다.

&nbsp;1998년 마이크로소프트에서 XML-RPC라는 원격으로 어떤 시스템의 메서드를 호출하는 프로토콜을 만들어냅니다. 그리고 이게 나중에 SOAP이라는 이름으로 바뀝니다.

&nbsp;그리고 Salesforce라는 기업에서 SOAP을 이용한 거의 최초의 API를 공개합니다. 하지만 매우 길고 복잡해 큰 인기를 얻진 못합니다.

&nbsp;4년 후인 2004년, flickr에서 API를 공개하는데 flickr에선 SOAP방식의 API와 REST 방식의 API 모두를 공개했습니다. 딱 봐도 REST방식의 API가 훨씬 짧았습니다. 

&nbsp;그 뒤로 사람들에겐 SOAP은 복잡하고 규칙이 많고 어려우며, REST는 단순하고 규칙이 적고 쉽다는 느낌이 자리잡게 됩니다. 그리고 그 느낌때문인지 SOAP의 인기는 추락하고 REST의 인기는 급상승합니다.

&nbsp;2006년 아마존에서 AWS의 API중 85%가 REST임을 밝힙니다. 또한, SOAP API의 선구자였던 salesforce역시 2010년에 REST API를 추가하게 됩니다.

&nbsp;👉 REST의 승리!!! ??



## 혼동의 시작

---

&nbsp;REST의 인기가 높아지던 와중 CMIS라는 CMS를 위한 표준이 제작됩니다. EMC, IBM, Microsoft등이 작업해 만들어졌고, CMIS의 주요 기능중 'REST 바인딩 지원'이라는 것이 있었습니다.

&nbsp;그런데 이를 본 *Roy T. Fielding*가 얘기합니다. "No REST in CMIS!"

&nbsp;EMC, IBM, Mircrosoft와 같은 굴지의 기업들이 머리를 맞대고 만든 표준도 REST의 의미를 제대로 잡지 못했습니다.

&nbsp;한편, 2016년 Microsoft에서 REST API의 가이드라인을 발표합니다.

- uri는 https://{serviceRoot}/{collection}/{id} 형식이어야 한다.
- GET, PUT, DELETE, POST, HEAD, PATCH, OPTIONS를 지원해야 한다.
- API 버저닝은 Major.minor로 하고 uri에 버전 정보를 포함시킨다.
- 등등...

&nbsp;저희가 일반적으로 REST API의 설계방법이라고 알고 있는 내용들입니다. 하지만 *Roy T. Fielding*은 트위터를 통해 이것 역시 REST API가 아니라고 합니다. 이 가이드라인은 HTTP API라고 합니다.

&nbsp;사람들이 REST API를 헷갈리는 것에 짜증이 났는지 *Roy T. Fielding*는 블로그에 이런 글을 게시합니다. *[REST APIs must be hypertext-driven](https://roy.gbiv.com/untangled/2008/rest-apis-must-be-hypertext-driven)*(실제 글의 제목).  또한 "REST API를 위한 최고의 버저닝 전략은 버저닝을 안 하는 것"이라는 말도 남깁니다.

&nbsp;이렇게 사람들이 사용하는 용어 REST API와 그의 창시자인 *Roy T. Fielding*가 생각하는 REST API는 어긋나게 됩니다.



## 그래서 REST API란?

---

&nbsp;REST API는 쉽게 말해 말 그대로 REST 아키텍처 스타일을 따르는 API입니다. 그럼 REST는 무엇이냐.

&nbsp;*Roy T. Fielding*는 논문에 REST를 '분산 하이퍼미디어 시스템을 위한 아키텍처 스타일'이라고 부릅니다. 여기서 말하는 분산 하이퍼미디어 시스템의 대표적인 예가 '웹'입니다.

&nbsp;아키텍처 스타일이란 제약조건들의 집합입니다. 그러므로 REST 아키텍처 스타일의 제약조건들을 모두 따라야 엄밀하게 말하는 REST API가 되는 것입니다.

&nbsp;REST 아키텍처를 구성하는 대표적인 스타일은 아래 6가지 입니다.

1. client-server
2. stateless
3. cache
4. **uniform interface**
5. layered system
6. code-on-demand (optional)

&nbsp;그런데 이중 4번을 제외한 나머지는 대부분의 시스템에서 잘 지킵니다. HTTP를 따르기만해도 자동으로 충족되는 조건들이기 때문입니다. (code-one-demand는 자바스크립트같이 서버에서 클라이언트로 코드를 보내 실행시킬 수 있게 하는 것입니다.)

&nbsp;그럼 사람들이 잘 지키지 못하는 uniform interface는 무엇일까요? uniform interface의 제약조건은 아래와 같습니다.

1. identifical of resources
2. manipulation of resources through representations
3. **self-descriptive messages**
4. **hypermedia as the engine of application state (HATEOAS)**

&nbsp;1번 identifical of resources는 URI로 리소스를 식별할 수 만 있으면 됩니다. 2번 manipulation of resources through representations는 리소스 조작시에 메세지에 조작에 대한 표현을 담아야 한다는 것입니다.(GET, POST, DELETE 같은 메서드를 말하는것 같습니다.) 이 1, 2번 제약사항은 거진 잘 지켜지는 것 같습니다.

&nbsp;3, 4번이 잘 지켜지지 않습니다. 거의 지키지 못하는 편입니다.



### self-descriptive messages

&nbsp;self-descriptive messages는 쉽게 말해 메세지가 메세지 자체로 스스로를 설명할 수 있어야 한다는 것입니다. 예를들어 아래와 같은 메세지가 있다고 합시다.

```
GET /something HTTP/1.1
```

&nbsp;something이라는 리소스를 가져오는 단순한 요청입니다. 하지만 이는 self-descriptive하지 않습니다. 어디로 요청이 가는지 메세지 자체에 정보가 없기 때문입니다. 아래와 같이 Host 헤더를 추가하면 self-descriptive 할 수 있습니다.

```
GET /something HTTP/1.1
Host : www.example.org
```

&nbsp;이번엔 아래와 같이 json을 Body로 같는 메세지가 있다고 가정합시다.

```
HTTP/1.1 200 OK

[{"op":"remove", "path":"/something/a"}]
```

&nbsp;위 응답 메세지가 self-descriptive하지 못한 이유중 첫번째는 Body를 어떤 방식으로 읽어야 하는지 메세지에 정보가 없기 때문입니다. 아래와 같이 json으로 읽어야 한다고 정보를 추가해봅시다.

```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type : application/json

[{"op":"remove", "path":"/something/a"}]
```

&nbsp;하지만 이것만으론 self-descriptive가 아닙니다. 위 정보만으론 Body를 json으로 파싱하는게 전부입니다. 메세지의 "op", "path"의 의미를 알 수 없습니다. 아래와 같이 json의 key들이 무엇을 의미하는 지도 알수 있어야 합니다.

```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type : application/json-patch+json

[{"op":"remove", "path":"/something/a"}]
```

&nbsp;json-patch라는 명세를 따른다면 "op"와 "path"를 알 수 있습니다. 

&nbsp;REST API를 따른다는 대부분의 API가 이런 self-descriptive한 속성을 만족시키지 못합니다. 



### HATEOAS

&nbsp;또 다른 잘 지켜지지 않는 속성인 hypermedia as the engine of application state (HATEOAS)를 알아봅시다. HATEOAS는 쉽게 말해 "애플리케이션의 상태는 Hyperlink를 이용해 전이되어야 한다."는 것입니다. 웹 서비스를 이용할 때 첫 페이지 주소에만 접근하면 나머지 이동은 링크를 따라가는 것을 생각하면 됩니다.

&nbsp;Html의 경우 HATEOAS를 따르기 쉽습니다.

```html
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type : text/html

<html>
<head></head>
<body><a href="/test">test</a></body>
</html>
```

&nbsp;Json에서도 HTTP의 Link 헤더를 사용하면 HATEOAS를 구현할 수 있습니다.

```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type : application/json
Link: </articles/1>; rel="previous",
      </articles/3>; rel="next"
      
{
	"title":"Main title..",
	"contents" : "test..." 
}      
```



### uniform interface 의 목적

&nbsp;다시 돌아옵시다. REST 아키텍처의 6가지 특징중 uniform interface가 잘 안지켜지고, uniform interface 중엔 위에서 살펴본 self-descriptive messages와 HATEOAS가 안지켜진다고 했습니다. 그럼 uniform interface의 목적은 무엇일까요?

&nbsp;이는 앞서 언급한 *Roy T. Fielding*의 근본적인 질문인 **<u>어떻게 하면 기존의 웹을 깨뜨리지 않고 HTTP를 발전시키는 것이냐</u>**와 맞닿습니다.

&nbsp;uniform interface는 웹의 **독립적 진화**를 위해 필요합니다. 독립적 진화란 웹을 이루는 각 구성요소들이 서로에게 의존하거나 얽매이지 않고 진화하는 것입니다. 

&nbsp;예를들어, 저희가 사용하는 웹 서비스 네이버, 유튜브, 쿠팡 등이 업데이트 했다고 해서 저희의 웹 브라우저를 업데이트 할 필요는 없습니다. 마찬가지로, 크롬이 업그레이드해서 버전을 올렸다고 해서 네이버, 유튜브, 쿠팡 등이 각자의 서비스를 바꿀 필요가 없다는 것입니다. 이것이 기존의 웹을 깨뜨리지 않고 HTTP를 발전하는 것입니다.

&nbsp;또한, HTTP 명세 역시 업그레이드 됩니다. 2014년에 HTTP/2.0이 나왔고 어떤 웹서비스는 HTTP/2.0에 맞도록 수정을 하고, 어떤 웹 서비스는 수정하지 않았지만, 일반 유저들은 이에 상관없이 모든 웹 서비스를 이용할 수 있습니다.

&nbsp;HTML5의 경우 초안이 나오고 이후 권고안이 나오는데 까지 6년이 걸립니다. HTTP/1.1은 명세 개정판 작업에만 7년이 걸립니다.(이 작업은 새로운 기능을 추가한 것도 아니고 그냥 명세를 다듬기만 하는 작업이었습니다.) 이렇게 웹의 제작자들이 하나의 기술에 오랜 시간을 들이는 이유가 완벽한 하위 호환을 완성하기 위해서입니다. 기존의 웹과 충돌을 일으키지 않기위해(상호 운용성, interoperability를 위해) 오랜 시간을 들입니다.

&nbsp;상호 운용성을 위해 예전에 내놨던 Referer 오타를 계속 가져가고 있고(Referrer 이 되었어야 함) 잘못 이름 붙인 charset도 안 고치고 계속 가져갑니다.(encoding으로 했어야 하는데 당시 charset과 개념 혼동으로 encoding의 기능이지만 charset으로 이름 붙임)

### Self-descriptive, HATEOAS와 독립적 진화

&nbsp;그럼 Self-descriptive와 HATEOAS를 지키면 uniform interface의 목적인 독립적 진화가 가능해질까요?

&nbsp;Self-descriptive가 지켜지면 서버나 클라이언트가 변경되더라도 메세지를 항상 올바른 방식으로 해석가능합니다. 메세지의 의미를 알기 위해 직접 서버나 클라이언트에게 물어볼 필요 없이(독립적으로), 메세지가 Self-descriptive 하고 있는 정보를 따라가면 해석 가능합니다. 

&nbsp;HATEOAS를 구현하면 애플리케이션 상태 전이의 late binding이 가능해집니다. 애플리케이션 상태 전이의 late binding 이란, 쉽게 말해 전이가 동적으로 변경될 수 있다는 것입니다. 웹 어플리케이션의 상태 전이가 미리 binding 되어 있다면, 정해진 전이대로 따라갈 수 밖에 없습니다. 반면, late binding 한다면, 서버에서 링크를 바꿔 줄 수 도 있고, 한 단계 전이를 해야만 그 다음 단계의 전이를 결정할 수 있습니다.



## REST와 REST API

---

&nbsp;REST 아키텍처는 원래 목적하던 바를 충실히 해냈습니다. 웹의 독립적인 발전을 가능하게 해 현대의 웹이 급성장 하는 데 지대한 공헌을 했습니다. 

&nbsp;하지만, REST API는 REST 아키텍처를 제대로 구현하지 못하고 있습니다. 그렇다면 이런 의문을 가질 수 있습니다. '다 같이 그렇게 조금 오해하며 쓰는데... 그냥 REST 아키텍처의 일부만 만족해도 REST API로 불러도 되는거 아니야??'

&nbsp;이에 대한 *Roy T. Fielding*의 답은 완강합니다. 하이퍼텍스트를 포함한 self-descriptive한 메세지의 uniform interface를 통해 리소스에 접근하는 API가 REST API 라는 것입니다. 



## 반드시 REST API여야 하는가?

---

&nbsp;그럼 근본적인 질문을 하나 하겠습니다. '이렇게 구현하기 까다롭고 난해한데 굳이 원격 API를 만드는데 REST API로 해야 하나?' *Roy T. Fielding*의 답은 *'**시스템 전체를 통제할 수 있다고 생각하거나, 진화에 관심이 없다면, REST에 대해 따지느라 시간을 낭비하지 마라'***라고 합니다. 

&nbsp;소규모 서비스 내부에서 사용하는 API같은 경우 굳이 REST API를 사용하지 않아도 된다는 것입니다. 상호운용성을 손과 입으로 해결할 수 있으니까요. 그리고, 나의 웹 서비스는 웹 생태계가 바뀌면 그냥 토대되도 좋다! 하면 상호운용성을 버리고 REST 아키텍처를 따르지 않아도 됩니다.



## 우리의 선택

---

&nbsp;이런 상황에서 우리에겐 다음의 선택지들이 있습니다.

1. REST API를 구현하고 REST API라고 부른다.
2. REST API 구현을 포기하고 HTTP API라고 부른다.
3. REST API가 아니지만 REST API라고 부른다. (현재 상황)

&nbsp;3번에 관해선 *Roy T. Fielding*이 이런 말을 합니다. "나는 아무 HTTP 기반의 API를 REST API라고 부르는 사람들에 지쳤다. 제발 제약조건을 따르던지, 아니면 다른 단어를 써라"

&nbsp;강의의 마지막 부분은 1번을 도전하는 데에 할애합니다. 



## REST API를 구현해보자!

---

&nbsp;우선 왜 REST API가 *Roy T. Fielding*의 의도대로 구현되지 않는 지 알아봅시다. HTML은 REST 아키텍처를 만족시키기 쉽습니다. 반면, API에 사용되는 JSON은 REST 아키텍처를 만족시키기 어렵습니다.

|                  | HTML      | JSON              |
| ---------------- | --------- | ----------------- |
| Hyperlink        | a태그 등  | 정의되어있지 않음 |
| Self-descriptive | HTML 명세 | 불완전            |

&nbsp;우선 HTML은 Hyperlink 구현이 잘 되어있어 HATEOAS를 만족 시키기 쉽습니다. 반면, JSON의 경우 Hyperlink에 대한 것이 정의되지 않았습니다.(앞서 언급했던 json응답에 링크를 주는 것은 HTTP 메세지의 Link 헤더를 사용하는 것이었습니다.)

&nbsp;또한, HTML은 HTML 명세가 굉장히 정성들여 작성되었기 때문에 HTML 명세 안의 범위에서만 사용하면 Self-descriptive 합니다. 반면, JSON에 대한 명세는 불완전하며, 각 웹서비스의 JSON에 사용되는 name : value의 name들의 Self-descriptive를 지키기 위해선 각 웹 서비스에서 직접 API문서를 작성해야 합니다.

 ### 예시 - HTML

&nbsp;간단한 to-do 서비스 API를 HTML로 작성한 경우와 JSON으로 작성한 경우를 알아보겠습니다. 우선 HTML입니다. 아래의 요청을 보내고 아래 아래의 응답을 받았다고 가정합시다.

```html
GET /todos HTTP/1.1
Host : test.org
```

```html
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type : text/html

<html>
<body>
<a href="https://todos/1">회사 가기</a>
<a href="https://todos/2">집에 가기</a>
</body>
</html>
```

&nbsp;응답의 Content-Type을 통해 응답의 Body를 text/html로 읽어야 한다는걸 알 수 있고, HTTP 명세에 각 media type은 IANA에 등록되어 있다고 합니다. IANA에 가보면 text/html의 명세 링크([http://www.w3.org/TR/html](http://www.w3.org/TR/html))가 있습니다. 해당 명세를 참고하면 위 HTML 응답을 Self-descriptive하게 해석할 수 있습니다.

&nbsp;HATEOAS는 a태그를 통해 간단히 구현됩니다.



### 예시 - JSON

&nbsp;위와 같은 요청, 응답을 우선 기존의 잘못된 REST API로 작성해보겠습니다.

```html
GET /todos HTTP/1.1
Host : test.org
```

```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type : application/json

[
	{"id":1, "title":"회사 가기"},
	{"id":2, "title":"집에 가기"}
]
```

&nbsp;우선 Content-Type을 보고 media type이 application/json인 것은 확인할 수 있습니다. 그리고 IANA에서 application/json의 명세의 링크([https://tools.ietf.org/html/draft-ietf-jsonbis-rfc7159bis-04](https://tools.ietf.org/html/draft-ietf-jsonbis-rfc7159bis-04)) 역시 찾을 수 있습니다. 명세에 따라 Body를 JSON 형식으로 파싱할 순 있지만 "id"와 "title"이 무엇인지는 알 수 없습니다. 즉, Self-descriptive하지 못합니다.

&nbsp;링크는 아예 없기 때문에 HATEOAS도 만족시키지 못합니다. 이런 잘못된 API를 REST API로 바꿔보겠습니다.

```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type : application/vnd.todos+json

[
	{"id":1, "title":"회사 가기"},
	{"id":2, "title":"집에 가기"}
]
```

&nbsp;우선 Self-descriptive를 만족시키는 방법으로 직접 Media type을 정의합니다.(어플리케이션에서 쓰는 "id"와 "title"의 의미를 정의하기 위해) 그리고 만든 Media type을 IANA에 정식 등록합니다! (실제 정식 등록하기 쉽다고 합니다.. 😅) 이 방법이 번거롭다면 아래의 방법도 있습니다.

```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type : application/json
Link: <https://test.org/docs/todos>; rel = "profile"

[
	{"id":1, "title":"회사 가기"},
	{"id":2, "title":"집에 가기"}
]
```

&nbsp;Link헤더에 profile relation으로 링크를 남깁니다. 쉽게 말해 직접 Media Type을 정의하고 IANA에 등록하진 않아도, 해당 메세지를 해석하는 데 필요한 명세의 링크를 메세지에 남기는 것입니다. 메세지를 본 사람이 해당 링크를 따라가면 메세지의 의미를 해석할 수 있게 됩니다.

&nbsp;이 방법의 단점으론, 클라이언트가 Link 헤더와 profile을 이해할 수 있어야 하고 Content negotiation이 불가능 하다는 것입니다. 

&nbsp;다음은 HATEOAS를 해결하는 방법입니다.

```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type : application/json
Link: <https://test.org/docs/todos>; rel = "profile"

[
	{
		"id":1, 
		"title":"회사 가기",
		"link":"https://test.org/todos/1"	
	},
	{
		"id":2, 
		"title":"집에 가기",
		"link":"https://test.org/todos/2"	
	}
]
```

&nbsp;위와 같이 JSON 자체에 링크를 남기는 것입니다. 하지만 이 방법을 사용하려면 또 "link"를 정의하는 명세를 남겨야 합니다.

&nbsp;다른 방법으론 JSON으로 하이퍼링크를 표현하는 걸 이미 정의해둔 명세를 따르는 것입니다. JSON API, HAL, UBER, Siren 등의 명세가 있습니다. 다만, 이를 사용하면 나머지도 해당 명세를 따라야 합니다.

&nbsp;또 다른 방법은 위에서 살펴본 것처럼 HTTP 헤더를 사용하는 것입니다.

```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type : application/json
Location: /todos/1
Link: </todos/>; rel = "collections"

[
	{"id":1, "title":"회사 가기"},
	{"id":2, "title":"집에 가기"}
]
```

